# Participa UChile finaliza jornadas electorales de Comité Paritario de Higiene y Seguridad (CPHS)

El martes 29 y miércoles 30 de agosto de 2023 el sistema de votación electrónica Participa UChile organizó una segunda jornada para la Dirección de Gestión y Desarrollo de Personas (DGDP) de la Universidad de Chile. Esta vez nueve unidades de la Casa de Bello eligieron su Comité Paritario de Higiene y Seguridad (CPHS). Se trató de la Dirección de Deportes del Campus Juan Gómez Millas; la Facultad de Ciencias; Facultad de Medicina (4 Campus); Facultad de Gobierno; Torre 15 y el Instituto de Estudios Internacionales. Cabe destacar que el Comité Paritario de Higiene y Seguridad es una importante unidad técnica de trabajo conjunto entre la institución y los trabajadores, que tiene por objetivo detectar y evaluar los riesgos de accidentes y enfermedades profesionales que pudieran sufrir los trabajadores, por lo que sus representantes deben ser elegidos democráticamente.

Durante la ceremonia de escrutinio, Camilo Gómez, Coordinador Operativo del proyecto Participa UChile, agradeció la participación de los electores y destacó los desafíos técnicos de esta elección: “En el caso de producirse empate en una elección el reglamento establece que tiene que hacerse un sorteo. Para esto último, nosotros como Laboratorio de Criptografía Aplicada y Seguridad Informática de la Universidad de Chile (CLCERT), tenemos otro proyecto que se denomina “Random UChile”, que justamente busca realizar sorteos o generar aleatoriedad de forma segura”, explicó.

Y agregó: “Aunque ha sido un desafío técnico, estamos orgullosos del trabajo realizado y agradecemos a todos los funcionarios y organismos que han confiado en nuestro sistema que prioriza la seguridad, privacidad, integridad y confiabilidad en una elección”. 

Una vez entregados los resultados de las elecciones, el Coordinador de Higiene y Seguridad de la DGDP, Felipe Morales agradeció al equipo de Participa UChile la gestión para llevar a cabo esta elección: “Como DGDP queremos agradecer al equipo de Participa UChile por toda la flexibilidad, el trabajo desarrollado y el apoyo brindado en cada una de las elecciones que hemos llevado a cabo en el último tiempo. Vamos a seguir teniendo elecciones con este sistema, así que les agradecemos por el trabajo que hemos generado en conjunto” finalizó.

Puedes ver la Ceremonia de Escrutinio de la elección del Comité Paritario de Higiene y Seguridad (CPHS) de Varias Unidades de la Universidad de Chile en el siguiente enlace: https://www.youtube.com/watch?v=dpZ0HsXaHpE
